はい。
ここではスタティックファイルの扱いについて理解をしていきましょう。
一つ前の講義では、メディアファイルの扱い方についてお話をしてきましたが、メディアとスタティックの違いというのをですね。
端的に言うと、このDJANGOにおきましてはお客様というかですね。
ユーザーがアップロードした画像とかっていうのがメディア、そしてこちらが作成する側開発者側が扱う画像とかで、CSSファイルそういったもの
がスタティックファイルという整理になっております。
ですので、これから開発する人が扱うということを前提として、想定して実装を進めていこうと思いますで、基本的にはメディアファイルと同じ
ような形で進めていきますが、若干ですね。
開発用ということで、少しその実態に合わせた形で中身が変わっていますので、その点を中心にお話をしていこうと思います。
若干理解がしづらい項目かなと思いますので、なるべくですね。
噛み砕いてお話をしていければと思っておりますが、不明な点とかありましたら、急案内とかで連絡していただければなと思います。
では早速進めていきましょう。
こちらですね。
一つ前の講義で見てきた静的ファイルを管理するというですね。
URLでいきますとハウツースタティックファイル図というところのページに入っておりますで、この中で一つ前の講義におきましてはユーザーにより
アップロードされるファイルの扱いということでこちらですね。
メディアURLとかを使ってきましたが、今回はですね。
その一つ上のところにある開発時の静的ファイルの取り扱いというところを使っていきますで、こちら記載内容ですね。
まず元に書かれているサンプルコードですね。
そのままコピーして張り付けていってしまいます。
それは、URLプロジェクトのURLの外VIAファイルを開いていきまして、その中で一つ前の講義で追加したコードに加えて、さらにです
ね。
もう一つコードを追加していきますで、こちらを見ていただきますと、概ね同じ形かなということが分かるかと思います。
メディアURLに対してスタティックURL、そしてメディアルートに対してスタティックルートという形で同じようにですね。
まず、基本的に内部の静的ファイルをDJANGOに取り扱わせる時のURLのパターンを認識させるということをしていきますで、その上で次に
ですね。
やっていくのがこちらですね。
言語を英語にしてバックスラッシュって言うんですかね。
これを設定しておかないと当たり前ですが、はいエラーなってしまいますので、こちらを設定しておきましょう。
その上で1のサーバと見ていきます。
サーバを止めた上で、セッティングスロットPIファイルに入っていきます。
一応、これお伝えしておきますと、コードが長くなって、複数行にまたがるときはこの記号を入れることによって同じ続いていますよということ
を示すことができます。
ですので、このように書いても同じなんですが、ちょっと長いと分かりづらいというところと、今回におきましては上と下比較してみたほうが見
やすいですので、そういった意味を込めてですね。
ちょっと改行して表現をしてみました。
PYTHON57何文字かで改行するのが正しい文法を正しいということですね。
適切な文法というルールもありますが、これ絶対守るべきというものではないんですけれども、そういったルールもですね。
どこかで勉強しながらコードを書いていくといいのかもしれません。
では、戻っていきましょうへセッティングスロットに入っていきまして、ここでですね。
メディアROOTメディア言われると同じようにスタティックURLスタティックルートというコードを書いていきましょう。
こちら、ちょっと見た目を整えましょうかね。
URLの下にルートを書いていく形にしていきましょう。
実は、このスタティック、URLというのは、はじめからDJANGOをデフォルトで準備してくれています。
ですので、スタティックURLのはスタティックという形で、すでにコードが書かれているかと思いますが、こちらもですね。
はじめはわかりやすいというか、理解をちゃんとするために名前をちょっと変えておきます。
スタティックのスタートをしておきましょうで次ですね。
設定していくのがスタティックルートという設定をしていきます。
これはメディアルートと同じですね。
どこにファイルを保存していきますかという指示をしていくものになりますで、これは指示する場所としてはですね。
ベースディレクトリーの中でスタティックという形にしたいところではあるんですが、ここからですね。
メディアとの違いについて入り口からですね。
お話をしていこうと思います。
まず、結論としては、こちらはスタティックファイルという名前にしていきます。
これに加えてですね。
もう一つ変数の指定をしていきます。
何かというと、スタティックアイルズBILLSという設定をしていきますで、これをですね。
複数のデータからなりますので、リスト型もしくはタプル型としますが、今回ですね。
リスト型で表示をしていきます。
ここへ書いていくのは、何を変えていくのかというと。
ベースディレクトリの中のスタティックと書いていきますが。
これ、この2つ何なのかという点についてこれからお話をしていきます。
JANGOに限らずですね。
開発をしていく場合、複数人で開発をしていく場合に、複数のアプリを使って複数のアプリの中でそれぞれのアプリごとに用いていく画像
とか、あとはCSSファイルというものがあるのが一般的です。
もちろん、一つのファイルで管理するということもあるんですが、それぞれのページ。
例えば支払いページと商品ページでインターフェースは見た目ですね。
大きく異なるかと思いますので、用いていく。
CSSの中身も異なるかと思います。
その時、2つを変更などがあった場合に、一つのファイルで管理すると、どこかでぐちゃぐちゃになっちゃう恐れがあるということがあります
ので、アプリの中にそれぞれスタティックというディレクトリーを作って、その中で管理をするといったことが一般的とエラいんですが、その方が
効率が悪くなる可能性があるということが言えます。
ですので、そういった開発に備えてとからですね。
そこに対応する形でスタティックファイル図BILLSというものをDJANGOが準備してくれておりまして、これは何かというとリスト型ということ
で書かれてるとおりですね。
複数のディレクトリーを指定していくことができます。
例えばですね。
ベースディレクトリーの中のスタティックではなくてですね。
例えば今回ですと神戸アプリの中のスタティックとかですね。
あとはこれは支払い関係であれば、ペイの中のスタティックみたいな形で複数の数を指定していくことができますで、この複数の場所に入っ
ているものをJANGOに全部知らせた上で、スタティックファイルを読み込んでいくという形で設定をしていくことができます。
だから、今回はですね。
一つだけのアプリで作っていきますので、ベースディレクトリの中のスタティックというところにディレクトリを作っていくという形にしていきます
で、こちらですね。
スタティックというディレクトリー今既にできてしまっていますが、これをちょっと順番が間違っていましたのでしていきます。
で、ベースディレクトリーの中にスタティックがありますが、まずですね。
こちら少し記載を変えなければいけません。
これをですね。
このままですとエラーが出てしまいますので、STRING型に変えていきましょうで、このような機械にすることによってエラーを避けることが
できます。
これはもうこんな風に変えていくと思った方がいいかもしれません。
もしくはですね。
DJANGOの20まで3の前ですね。
に関しましてはこのような記載をされていました。
OSパスジョインとしてベースディレクトリ中のスタティックという感じですね。
こういった形で書いていても問題ありません。
この場合はインポートしなければいけませんが、何となくこの文字列型ですよという指示を明示的にしていくということが何か馴染まなそう
なことであればですね。
このような形で昔のDJANGOのコードですね。
のような形で記載をしていくという形でも問題がありません。
補足的な知識という形で捉えていただければと思いますで、これで記載が完了しましたので、次にやっていくのがこちらはスタティックファイル
BILLSで設定をしたスタティックディレクトリを作っていきますが、その前にスタティックルートはじゃあ何で必要なのかという点についてお話を
していませんでしたので、そちらのお話をしていきましょう。
スタティックルートどの時に使われるのかというと、デプロイ実際に本番環境に適用する際に使われるものとなります。
これはですね。
ある場所を示していますが、この場所の中に本番環境におきましてはそれぞれのアプリ、すなわちスタティックファイルとRAILSで作成をした静的
ファイルを全てスタティックファイル図にコピーをしていくという形で、一つの場所にまとめて扱っていくということしていきます。
本番環境に行きましては、複数の場所というよりは、一つの場所にまとめた方が効率的に管理ができるというのがその背景となりますで、
このときですね。
DJANGOには便利なコマンドが備わっておりまして、それはコレクトスタティックというコマンドがあります。
で、これはPYTHONマネージドとbyコレクトスタティックという形で、ネットとファイルを使って実行してきますが、このコードを実行すること
によって、スタティックファイルBILLSに入っているすべてのサーディックファイル静的ファイルをこちらに移していくことができます。
ですので、スタティックルートというのは今回の開発ことですね。
アプリの作成においては使いませんが、これもですね。
設定をしておかないと確かエラーが出てしまうかと思いますので、こちらの設定もしていくようにしましょう。
ちなみに、このスタティックルートとスタティックファイルドゥルーズの指定した場所が同じだと、また、これもエラーが出てしまいます。
恐らく同じところから同じところにコピーすると、何か混乱が生じてしまうというところが理由かと思いますがですので、そういった理由も込めて、
今回違う名前にしているという形になりますで、今回使っていくのはスタティックファイルシリーズの中のスタティックと言うディレクトリですので、
このディレクトリを実際に作成していきます。
作成する場所はBASEディレクトリーの中のスタティックのディレクトリですので、マネージドとPIファイルが入っている場所の中でスタティックという
ディレクトリを作っていきましょう。
これでリリックりを作成することができましたので、こちらの中にこれから画像とかCSSファイルを入れていくという形になっていきますが、
その前に今まで作ってきたこちらの設定をですね。
実際にテンプレートに反映させるということをしていきます。
で反映させるにおいてはですね。
何をどう反映させるのかという点について見ていきますが、こちらですね。
今途中まで作ったサインアップ会員登録のためのページですが、これ見た目がちょっと汚いということを前のところでお話をしてきました。
実際のBOOTSTRAPのウェブサイトに入りまして、この中でですね。
サンプルの中のSIGNINというページを見てみますと、綺麗になっているということが分かるかと思いますで、これなんて汚くなってしまっ
ているのかというとですね。
こちら右クリックをしてページのソースを表出とするとですね。
真ん中の辺にカスタムスタイルFORです。
テンプレートがありますでこちらですね。
参照先をクリックしてみますとこちらCSSの文法に従った記載がありまして、このCSSのコードを実際に適用させる。
すなわち読み込ませないと見た目がさらにマッハなってしまうということですね。
ですので、こちらを読み込ませるということをしていきましょう。
そのためにですね。
どうしていくのかというと、まずはベースドット。
HTMLファイルにですね。
このカスタムCSSを書くためのコードを書いていきます。
これはですね。
前の行為を例でしたら、思い入れありませんとおそらくコード書かれてなかったと思いますので、今消して消しまして、改めて今見ているもの
と同じ内容になっていると思いますので、ここでコードを書いていきましょうで、このHEADタグの中に書いていくというのがポイントと
いうかですね。
正しいHTMLの文法上ですと、このBOOTSTRAPのCSSに関しましてもHEADタグの中に入っていますのでこちらですね。
同じようにカスタムCSSの形に関しましてもHEADタグの中に入れていきましょうでここですね。
DJANGOとしてブロックカスタムCSSとしていきますで同じようにですね。
ENDブロックカスタムCSSと書いていきましょう。
これで保存をしていきますで、次にサインアップですね。
こちらのページの中で、CSSのファイルを読み込むためのコードを書いていきます。
まず1ですね。
スタティックファイルに関しましては、ロードスタティックというコマンドを打っていきます。
これ何で得ていくのかというと、オフィシャルドキュメントもはっきりした記載がなかったかと思いますが、こちらはですね。
おそらくスタティックファイル図DIR図に入っているディレクトリーの場所をですね。
教えるJANGOに教えるためのタグではないかと思います。
これで場所をDJANGOに伝えた上で、ブロックを作ってカスタムCSSですね。
この中にCSSファイルを読み込むためのコードを書いていきます。
ENDブロックカスタムCSSですので、ロードスタティックコマンドを打ちましたので、これをですね。
JANGOのタグを使ってCSSファイルを読み込むパッチを作っていきますが、そのためにですね。
こちらのCSSの日本的な文法をそのまま持ってきてコピーをしてしまいます。
具体的に変えていくのがこちらですね。
BOOTSTRAPにおきましてはSINCSSとありますが、これをDJANGOのテンプレートを使ってURLと同じようなイメージです。
そのようなイメージでファイルを読み込む形を作っていきます。
具体的にどう描いていくのかというと、スタティックと書いてこの中に読み込むファイルを書いていきます。
ファイルの名前ですね。
今回ですとスタイルドとCSSというファイルにしましょう。
これもちろんこれから作っていくファイル名ですので、どんなの前でも問題はありません。
これでこのCSSCSSファイルを読み込むことができるようになりますので、実際に読み込むファイルを作っていきましょう。
スタティックのディレクトリーの中でファイルを作っていきますスタイル夫CSSという形でファイルを作っていきましょう。
そしてこちらはですね。
SIGNINCSSの中のカスタマイズ用のCSSをコピーして貼り付けをしてあげますで保存しておきましょう。
これで無事にですね。
反映されていることを願いながら、更新ボタンを押していきます。
そうしますと更新がされないことが分かりましたが、何でかというとですね。
はいあとですね。
ちょっと見直してみると、スタティックのシーンが抜けておりました。
基本的なところですね。
申し訳ありませんでした。
これで保存をしていきましょう。
これで改めて見ていきましょう。
更新ボタンを押していきます。
そうすると、このようにですね。
無事に表示がきれいに変わったということが分かるかと思いますで、このようにですね。
若干メディアと違って分かりづらいという部分ではありますが、このような形でCSSファイルを扱うことができるようになったということで、
また一歩前進という形でええどんどんですね。
これからもまた知識を増やしていこうと思います。